# 3 слайда на границе экстаза

Мои заметки во время "3 слайда на границе экстаза" 7-8 февраля 2020

Про курс: https://www.spasibointeresno.ru/threeslides

Моя тема на практику: "Почему люди не летают как птицы" (вытянул из шляпы в начале первого дня)

Смотри preza.md

## Thoughts

Делаем набор тем и вытягиваем из шляпы. Темы разбиты по категориям (у нас было три: история, философия, спорт)

## Теория (контент)

### s01e01 Арсений про слайды

За слайды можно прятаться, внимание публики на них а не на тебя

Слайды фотографируют. Они потом вирусятся, если повезёт.

На слайды можно кидать шутки (даже если не умеешь их говорить).
Плюс это способ кинуть клич в твою особую аудиторию, типа "кивок для своих"

Юмор -- дешёвая эмция (= её легко вызвать)

И можно использовать их для управления вниманием.

Вёрстка важна когда это всё не ездит по блокам. Всё должно быть ровненько

Анимация позволяет управлять вниманием.

.prezi бессмысленны потому что нельзя потом переиспользовать
.pdf можно делать анимацию без анимации
.pptx/.key = onelove

Гифки это хорошо. Поэтому .pdf сосёт

Презы делятся на два типа:
для чтения человеком после (много текста, ссылки, люди читают сами)
и для презентации (ты рассказзчик, мало текста, слайды это декорация. Заморачивайся на последовательность появления объектов)

Надо стараться делать два вида презы для выступлений и отправки, фундаментально разных.

Арсений считает что надо выступать на тёмном фоне, в публичных презентациях всё должно быть белым по чёрному
1. Не жжёт сетчатку глаза зрителя
2. Эффектный ход в запасе на переключении контраста

Спекуляция что гугл пытается дистанцироваться от эппла и поэтому они делают на белом фоне

Больше -- лучше. Количество слайдов не играет роли. Важно что меняется картинка и так удобнее спикеру
Играйся, чередуй форматы. Будь молодец. Не разжёвывай написанное.
Не бойтесь взорвать порядок отступлением (внезапный импровизированный рассказ можно проиллюстрировать дополнительными слайдами)
Если смешно пошутили на слайде, не надо это объяснять. Зашло -- хорошо, не зашло -- хорошо, едем дальше.


### s01e02 Никита, head of storytelling @ YaZen

Каждое публичное выступление это маленький спектакль

Искусство речи (Анна Петрова) -- книжка про то как говорить

Чему учиться у актёров:
1. Умение включаться
2. Важно вносить себя на сцену быстро и уверенно
3. Внимательное отношение к техническим деталям

Как правильно репетировать:
1. Минимум два полных прогона (чтобы избежать "второй хуёвый прогон" вариант)
2. Боевые условия (не шикать на людей, если они в телефоне -- ведь на докладе будет так же)
3. Не докладывать близким людям (маме/жене/мужу), ищи похожих на зал
4. Проработать острые вопросы заранее которые могут возникнуть

Лучше не писать текст выступления целиком. И заучивать не целиком, не блоками, а ключевыми фразами. Получается гибче.

Выступление на сцене всегда длиннее чем на прогоне. Будут заминки на 2-3 минуты (т.е. лучше делать доклад на 17-18 если слот на 20).

Как не провалиться перед началом доклада:
1. Найди время чтобы настроиться, не заходить в зал с мороза. Минимум 15 минут до первой фразы сосредоточиться, включиться.
2. Изучить площадку заранее, войти в зал, ножками походить, посмотреть кому что видно, как не говорить в колонну, снять ли толстовку, и так далее. Поздоровайтесь со звукачом, спросите как дела :) Магия места спасёт
3. **Достаточно хорошая** преза. Не надо убиваться, останавливай перфекционизм. Критический минимум сна, времени собраться утром и тому подобное надо знать и НИКОГДА НЕ ОТЖИРАТЬ ЕГО ПОДГОТОВКОЙ ПРЕЗЫ.

Делать во время выступления:
1. **Сразу** взять внимание
2. Регулярно **рвать** темп
3. **Не вымучивать** яркую концовку если она не нужна

Как сделать начало классным:
1. Яркий слайд
2. Интересный интро себя
3. Яркий вопрос на подумать (без ответа)
4. Любопытный факт закинуть. В среднем юзер андроида разблокировывает экран телефона раз в 6 минут. За час надо выиграть конкуренцию 10 раз!
5. Будьте осторожны с шутками в начале. Они могут испортить вообще всё!
6. НИКАКИХ ИЗВИНЕНИЙ В НАЧАЛЕ (единственное исключение -- профессиональное кокетство, но как приём)

Как рвать темп выступления
1. "Болты" -- заранее готовые шутки, которые могут вас спасти. Это может быть хитрый слайд
2. Яркая цитата спасает когда нужно выдохнуть или передохнуть или вырвать аудиторию, выпить воды етц
3. Делаем слайды для фото.
4. Списки саммари можно выдать чтобы люди читали последовательно его и сфоткали например.
5. Жизненные истории освежают
6. Мемы. Они должны быть смешные. Обязательно смешные. Можно придумать свой мем, и сразу ты король.

Если все тупят в телефоне когда ты на сцене:
1. **Не** расстраиваться
2. **Не** обращать внимание
3. **Не** делать ничего специально
...
4. Разговаривайте **адресно**

Кто-то всегда будет тупить в телефон. Кто-то всегда будет слушать внимательнее чем другие люди. Находите их и разговаривайте адресно с ними (желательно людям, сидяим в разных сегментах зала). Всегда найдётся нормальный человек.

У доклада есть цель. ВОЗМОЖНО, что эта цель это не любовь к вам. Но старайтесь, чтобы было за что вас полюбить :)

### s01e03 Никита опять

Никитины приёмы:

1. Самоирония. Сохраняй разумную гибкость что кто-то пошутит над вами или с вами или соседу. Разумная степень самоиронии всегда полезна и хорошо транслируется
2. Образ врага помогает создать антитезу, через которую проще объяснить. Также удобно такого чувака придумать чтобы кидать в него шутки например. Лучше чтобы этот образ был одной с вами весовой категории. 
3. "Микки маус": знаковый образ, который можно использовать для укрепления. Хабиб и Пикачу вместо 1000 слов: позволяют не проговаривать лишние слова. Делать можно понятный для конкретной аудитории отсыл, который поймут только они. Это дополнительная возможность сделать фильтр.
4. Дурацкие названия.
5. Метафоры. Удобно чтобы запомнилась какая-то мысль, использовать их побольше. Но вообще с ними надо быть осторожным, потому что она может создать яркий образ не с тем знаком.
6. Шутки. Очень много шуток.

Есть три блинчика: любопытство, удовольствие и практическая польза. Они пересекаются, но не все доклады так хороши что держат в себе сразу три. Но чем ближе к центру пересечения, тем проще удерживать внимание слушателя.

Не стесняйся брать приёмы и ходы мыслей из чужих выступлений. Даже если выступление которое ты видишь кажется неинтересным, там можно найти фишечки.

Правило СИСИ: СИльные Стороны Используй
1. Надо понять, что вам нравится
2. Убедиться, что это у вас получается. Это провалидирует первый шаг
3. Искать неожиданные связи и рифмы.
4. Даже самое сильное не стоит повторять прям совсем дословно. Иначе можно перестать рефлексировать, сработает это или нет.

Не надо стесняться что если что-то одно ты делаешь хорошо то ты делаешь только это. Всё равно будет хорошо. Сначала лучше максимум пользы получать из того что получается уже хорошо.

### s01e04 Арсений про книжки

BOOK: Книжки
* Resonate
* Сториномика
* Уступите место драме (Сарычева)

Интересное повествование:
Вызываешь эмпатию (чтобы втереться в доверие). Условно люди должны начать кивать на этом
-> Описываешь быт (типичные рабочие будни и типичное поведение этих людей)
-> Обозначиваешь острую проблему (прилетают инопланетяне и рушат привычный мир)
-> Даёшь решение
-> Убеждаешь всех в его эффективности
-> Показываешь перспективы

Презентации лучше начинать делать не в компьютере а руками в блокнотах и стикерах. Можно ещё пытаться записывать речь.

Учиться у стендаперов

Приёмчики (на базе разбора видео парня из Сызрани):
Сравнение
Правила трёх
"Проброс 25-го кадра"
Мемасики

Магические числа 3 и 5

### s01e05 Родион

Презентация нам нужна чтобы двигать нарратив, то есть создавать движение сюжета.

Группы могут объединяться в одну если они рядом.
Фокальные точки слайда: центр и четыре угла. Там обычно сосредотачивается внимание.

Заголовок должен выглядеть как заголовок. Размер букв должен отличаться от основного текста.

Ритм можно создавать в слайдах, типа по колчиеству элементов и числу компонент.

BOOK: Советует почитать Чихольда "Новая типографика"

1. Ясность -- суть. Не надо много элементов, только суть. Минимализм рулит
2. Фуорма должна следовать из функции. График должен быть понятный и пояснять как он работает. Не надо делать его золотого цвета чтобы он просто выглядел дорого
3. У презентации должны быть понятные паттерны, которые связывают смысловые блоки. Это помогает аудитории ориентироваться в вашем контекте.
4. Ассиметрия это круто. Помогает создать акцент.
5. Движение взгляда по слайдам должно быть нормальным и понятно взгляду как переходить между элементами
6. Лучше разбить презентацию на 300 слайдов, но каждый слайд должен быть понятным и "воздушным". Пустота это кайф
7. Гротеск это хорошо. Такой шрифт легче читать

В гештальт-психологии есть правило "рядом значит вместе". Но у каждой буквы есть внутреннее пространство и внешнее (кёрнинг). Они должны быть понятными чтобы слова не сливались и когда работаешь с текстом на слайде.
Основная суть правила внутренее-внешнее: внутреннее должно быть больше либо равно внешнему (но не меньше!)

Полезно использовать правило третей.

Вообще важно искать свой стиль и использовать его. Шаблоны в целом убивают, don't use them. Но вообще, глобально главное это просто брать и делать. Нельзя показать несделанную презентацию, пусть даже если она очень круто спланирована.

Графики надо использовать так, чтобы было понятно в чём дело в зависимости от того что мы хотим показать

"Соблюдай стилёчек". Делать прям стилёчек курса, красить объекты, фиксировать шрифты, цвета.

BOOK: PRICEONOMICS

Под графики можно подкладывать картинки фоном, релевантные теме того о чём идёт рассказ. Например на графике роста продаж яиц подложить коробку яиц.

### s02e01 (Родион?)

Я проспал лол

### s02e02 Никита

(я проспал первые полтора часа)

Никита рекомендует не пить неожиданные таблетки для успокоения и стараться по-максимуму быть в стандартном состоянии на докладе.

Мероприятия бывают разные по уровню серьёзности, но вообще на всех конференциях сидят те же самые всегда люди, которые ходят в те же кинотеатры, на те же сайты ходят.
Базовые законы взаимодействия с аудиторией одинаковые независимо от формата мероприятия. Принципиально ничего не меняется. Везде всё абсолютно одинаково.
Ломать себя через колено чтобы где-то делать всё совсем иначе чем обычно не надо. Могут меняться слова/акценты/тональность, но базовые принципы останутся теми же

Цитаты великих спикеров:
1. **Длинные презентации это как каороткие только длинные**. Для них действуют те же правила что и для коротких. Бейте большие фрагменты на короткие блоки внутри которых используйте простые сюжетные законы. История с матрёшками, просто меняются масштабы.
2. **Говорить надо с тем, с кем надо, с кем не надо -- не надо**. Спикер счастлив когда оказывается в консистентной аудитории. В жизни не всегда так: залы бывают большие/тёмные/разные. Поймите с кем и зачем вы говорите в зале, и кто вам действительно нужен, кого важно учитывать, и кто точно не нужен. Говорите с первыми, помните про вторых, игнорируйте третих. Не надо стараться всем понравится. Аналогия из американского спорта: мало тех кто хорошо играет сразу в двух позициях (атака/защита?), гораздо больше тех кто одинаково плохо играет и там и там.
3. **Когда тебе надо сказать мысли, надо подумать и сказать**. Когда нет возможности подготовиться к выступлению, выпиши 3-5 мыслей, запишите их словами и прям их донесите. Если не получается сделать всё хорошо, забейте 3-5 гвоздей: возможно нужные люди услышат эти тезисы.
4. **Когда я много говорю, люди мало понимают. Парадокс!** Это про длинные выступления и долгие конференции. Людям действительно нужно отдыхать, ходить в туалет, тупить. Часто люди смотрят в телефон потому что они хотят перегрузиться. Надо давать людям отдохнуть :) Пауза, перерыв, общее расслабленное состояние -- это важно.
5. **Если волнуйтесь -- не волнуйтесь. Волнуйтесь -- если не волнуетесь!** Волнение это норм. Рефлексия нужна. Чудесного момента когда вы перестанете волноваться не наступит. Волнение нужно принять и направить в правильное русло, не надо с ним бороться. Абсолютное спокойствие перед докладом это НЕ НОРМ, разберитесь почему так. На ровном пульсе лучше ничего связанного с людьми не делать :) Если кровь не бегает быстро, разгоните искусственно. Музыка. Музыка очень помогает. Никите музыка заменяет медитацию и помогает остаться наедине с собой. Сформировал набор треков для разных ситуаций выступлений. Надо слушать то что реально нравится, что вас качает: даже откровенно плохой музыкальный вкус это норм, главное быть честным с собой.

Никита для аудиторий с которыми ему тяжело работать (продажная презентация) он испольузет король и шут (разбежавшись прыгну со склаы), прям громко в машине, пропевает первый куплет, припев, раскачивает в общем себя. Выкрикивается, калибруется.
Когда надо прийти просто в аудиторию где его ждут и там хорошая целевая аудитория, использует Seven Nation Army (это для походки, не для машины). Слова важно не знать. Её можно слушать 16 раз подряд) На репите играть её норм потому что заряжает и раскачивает.
Для непонятных/необычных аудиторий надо найти что-то что расположит тебя к себе. Вспоминает школьную дискотеку под "Нас не догонят". Смеёшься над собой, и через это врываешься в себя.

Хорошо работает когда треклист обновляется. Группа Раймштайн перекачивает Никиту, поэтому он его убрал например. В общем рефлексируй и ротируй.

Порхай как бабочка, жаль как пчела. Важно настроить не только всё вокруг себя но и себя правильно настроить на выступление. Не стесняйтесь, не обращайте внимание на окружающих, сделайте так чтобы вам лично было хорошо. Не обращайте внимание на взгляды вокруг, настраивайте себя столько сколько нужно. Надо быть спокойным и подвижным чтобы всё получилось. Если вы физически не готовы то и рот и мозг будут работать плохо.

Разминка себя снизу вверх. И не забыть рот

### s02e3 Арсений PS

Трюк лейтенанта Коломбо: преступники не воспринимали его всерьёз. Это помогало ему их расслабить и раскусить.
Переживать по поводу дефекта дикции или того что ты плохо выглядишь не надо, надо использовать эту штуку себе во благо. Люди эмпатичны, им будет проще расположить себя к вам таким образом (это лучше чем упиваться самолюбованием например)

Короче не стесняйтесь себя

Используйте разнообразие -- во всём: тем речи, тембр голоса, его громкость. Две-три минуты монотонной речи усыпляют. Вырывайтесь из монотонности.

Как должное стоит принять что всегда будут технические проблемы. Продумывайте варианты что может пройти не так и готовьте планы отступления: "что будет, если тут не будет гифки", дублируйте презентацию, етц.

Постоянно перебирайте слайды и меняйте что-нибудь в ней если выступаете ещё раз. Это помогает держать в тонусе.

Если дошли до хорошей мысли, гоняйте её дальше, допиливайте, улучшайте.
Путь идеи: слайды, слайды для отправки, заметка, статья. Не парься что повторяешь ту же идею. Если сделал что-то классное, сделай так чтобы это работало на вас годами или месяцами. Проверяйте классность вставляя блоки в презентации, проверяя тем самым идеи.

Главный секрет презентации: это желание принести пользу людям. Аудитория -- животное. Они могут считывать ваше плохое к ним отношение, и это будет ломать ваш раппорт с аудиторией.

### Прогон презентаций

Я выступил огненно, мне хлопали и всё было хорошо :)

Если выступаешь после кого-то сильно другого чем ты (он круче или сложнее, в общем аудитория осталась под впечатлением), то тяни время чтобы люди настроились на тебя

Очень хороший ход с добавлением лиц как точек на графике. Это позволяет дополнительно досыпать эклектики в доклад!

Хороший ход ещё: "Вот вы молодцы. А я только вчера узнал что Х это" как реакция когда в аудитории слишком многие знают ответ на вопрос "знаете что такое..."
